Práctica 11/10/2022

Códigos editor VIM:

History, luego !__: ejecuta nuevamente el comando con ese número en el history.

:set nu: mostrar números de líneas.
ctrl d :page down
ctrl u : page up
set nonumber/setnonu: quitar números de líneas
__ G: Ir a X página
0: te lleva al principio de línea
$:  me lleva al final de la línea
$ G: Ir al final del fichero
>: Redirigir y sobreescribir
>>: redirigir y agregar, sin borrar lo que estaba antes
yy (luego para ponerla) Shift P
dd: borrar líneas completas.
Si quiero borrar una línea y luego ponerla en otro lugar, pues hacemos dd y luego Shift p en donde queramos
w: moverme una palabra para adelante
b: moverme una palabra para atrás
dw: borrar una palabra
r_: reemplazar una letra por _ carácter
juntar una línea con la siguiente: Shift J (join)
:x/:wq: Guardar saliendo
:5,8d: Borrar un rango de líneas. SE QUEDAN EN EL BUFFER.
:u : undo last change
:ctrl+r : redo last change
:5,12s/que/QUE/g: de la línea 5 a la 12, busca (search) la palabra “que”, y cambiar por “QUE”. Go (g)
:5,12s/que/QUE/gc: de la línea 5 a la 12, busca (search) la palabra “que”, y cambiar por “QUE”. Go (g). Preguntar (c).
/____: busca los caracteres que se ordenen.

14 de octubre

cpp: ejecuta los programas, quita comentarios y además incluye todas las líneas del archivo iostream, que es el que está en <>
g++ -c: realizar todo el proceso de compilación excepto el linkeo de un archivo .cc
\n: retorno de carro (como un enter)

C++: (Práctica 4)
Git clone https____ nombredeldirectorioqueyoquiera