209:tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
363:   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
369:   Soy Sancho Panza, escude-
445:   que Sancho Panza fue mal alcagüete,
1056:remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, y
1900:della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba
1906:pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
1923:Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
1929:fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:
1937:-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
1951:-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagro
1957:-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunque
1962:-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que
1966:-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo
1983:porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
1989:-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza.
1994:-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no
2004:voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,
2007:Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
2025:por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
2029:-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
2033:-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
2040:-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.
2060:-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced
2068:-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
2077:caballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su
2079:antojase. Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su
2094:entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,
2106:-Aquí -dijo, en viéndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
2114:-Por cierto, señor -respondió Sancho-, que vuestra merced sea muy bien
2124:-Digo que así lo haré -respondió Sancho-, y que guardaré ese preceto tan
2142:-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que
2147:-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
2175:Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su
2178:Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojos
2182:venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
2381:que decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, y
2386:nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro
2387:a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía: Sancho Zancas,
2469:Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de los
2485:-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
2491:Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de la
2495:Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
2509:-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a
2520:-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia
2532:-¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? -dijo Sancho Panza.
2555:-¡Pecador de mí! -replicó Sancho-. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a
2562:Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote llegó
2573:Oyendo esto Sancho, le dijo:
2584:pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
2589:Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
2604:-Alto, pues; sea ansí -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
2608:-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
2617:pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
2620:-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, que
2631:las que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
2635:-Perdóneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no sé leer ni
2641:-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
2646:-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy
2655:para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
2666:Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
2677:Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
2680:-Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y
2688:-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
2775:escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a
2880:algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para
2887:-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce
2890:-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.
2894:esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
2897:Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
3112:Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
3131:que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y
3357:juicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
3804:Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus
3809:No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
3827:Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
3828:llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:
3830:-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
3835:-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son
3842:gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
3848:que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
3858:El primero que se resintió fue Sancho Panza; y, hallándose junto a su
3863:-¿Qué quieres, Sancho hermano? -respondió don Quijote con el mesmo tono
3864:afeminado y doliente que Sancho.
3866:-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me
3872:Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
3877:-replicó Sancho Panza.
3884:cual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré,
3894:vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que
3924:-En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho-, quisiera yo tener
3935:-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
3950:-Sábete, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que la vida de los
3970:hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
3980:-No me dieron a mí lugar -respondió Sancho- a que mirase en tanto; porque,
3997:-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,
4001:-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
4015:-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
4037:dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al
4040:-Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho.
4048:Sancho ni su amo no le fueran en zaga.
4050:En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
4055:suyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo. Porfiaba Sancho que era
4057:lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin más
4068:El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
4069:qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
4096:-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos y
4107:-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
4116:-Ahí está el toque, señora -respondió Sancho Panza-: que yo, sin soñar
4122:-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballero
4128:-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? -respondió Sancho
4137:-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
4162:asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
4176:Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes
4195:puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
4274:terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho Panza,
4280:En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí, pensó
4283:echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
4292:cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
4320:enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho
4333:don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su
4341:-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?
4343:-¿Qué tengo de dormir, pesia a mí -respondió Sancho, lleno de pesadumbre y
4352:-Sí juro -respondió Sancho.
4357:-Digo que sí juro -tornó a decir Sancho- que lo callaré hasta después de
4359:-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
4362:-No es por eso -respondió Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
4384:-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos moros
4396:-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.
4402:pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en
4412:-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis
4431:y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:
4440:lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
4446:Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
4457:cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manos
4468:lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
4483:Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
4487:pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
4494:-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,
4498:-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
4573:El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
4578:si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
4585:Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
4589:movidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,
4593:límite el cielo. Y allí, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a
4606:a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
4607:no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
4613:frío. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo
4616:-¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matará! ¿Ves? Aquí
4620:A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otras
4633:Así como bebió Sancho, dio de los carcaños a su asno, y, abriéndole la
4637:ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
4647:Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
4651:Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su
4654:-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
4682:-¡Qué poco sabes, Sancho -respondió don Quijote-, de achaque de caballería!
4688:-Así debe de ser -respondió Sancho-, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,
4698:-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
4706:-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
4711:-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hará el cielo
4716:y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
4718:-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
4722:¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
4726:-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria
4739:eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
4744:desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
4750:-Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? -preguntó Sancho.
4757:-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que le
4760:-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
4763:-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
4835:Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, de
4846:-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
4851:-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
4858:ristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:
4896:Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
4907:Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo que
4910:en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
4918:Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
4920:tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una
4924:-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
4930:perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
4944:-Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
4950:-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
4954:-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.
4956:-Sí que me faltan -respondió Sancho.
4960:-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
4966:con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
4973:-Más bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para
4976:-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
4982:-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
4990:Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:
4997:-Mire vuestra merced bien lo que dice, señor -respondió Sancho.
5003:-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más de
5009:como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
5015:Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
5018:no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y
5026:Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
5039:-Tienes mucha razón, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,
5045:-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.
5051:-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
5062:pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
5067:movían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas
5071:llegaban, mayores parecían; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un
5075:-Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventura,
5077:-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
5084:-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
5087:-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
5090:-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.
5095:remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
5104:el corazón de Sancho, y aun en el de su amo; y así fuera en cuanto a don
5105:Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
5146:Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre
5213:Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
5215:aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
5221:sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:
5227:Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
5231:-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
5248:-No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,
5256:Rióse don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de
5277:eran huesos o no, pero no lo consintió Sancho, diciéndole:
5287:pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,
5289:espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
5294:Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
5296:acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba
5315:Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
5322:del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco
5334:-Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en esta
5360:Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la mayor
5388:-¿Cómo puedes tú, Sancho -dijo don Quijote-, ver dónde hace esa línea, ni
5392:-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
5398:lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;
5404:Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
5410:a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:
5421:industria de Sancho; y así, le dijo:
5423:-Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
5425:-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
5436:No se enoje vuestra merced, señor mío -respondió Sancho-, que no lo dije
5443:cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
5458:-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
5461:-«Digo, pues -prosiguió Sancho-, que en un lugar de Estremadura había un
5466:-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo
5470:-De la misma manera que yo lo cuento -respondió Sancho-, se cuentan en mi
5477:-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengo
5484:-No la conocí yo -respondió Sancho-, pero quien me contó este cuento me
5497:las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
5498:-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,
5525:-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.
5536:-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo
5544:-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.
5553:-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
5563:En esto, parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sancho
5581:-¿Qué rumor es ése, Sancho?
5589:el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por
5595:-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.
5597:-Sí tengo -respondió Sancho-; mas, ¿en qué lo echa de ver vuestra merced
5601:-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
5608:-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
5611:-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
5614:viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligó
5625:sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
5637:De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de
5641:Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
5648:Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
5661:también a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
5672:Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
5673:muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
5676:que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
5683:-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, en
5691:Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó en
5694:pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
5712:-No haya más, señor mío -replicó Sancho-, que yo confieso que he andado
5722:-A lo menos -respondió Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
5745:todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer
5753:-Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querría yo saber,
5764:mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
5767:-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
5784:En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
5792:hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
5794:-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
5805:-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
5812:-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
5819:-Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un
5826:-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,
5833:Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
5844:desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
5864:sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
5874:Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
5876:-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.
5880:-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
5892:-Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
5897:-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho -dijo don
5900:-También la tengo yo -respondió Sancho-, pero si yo le hiciere ni le
5909:-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
5919:Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
5934:Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
5937:-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
5946:-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
5964:Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:
5974:-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
5991:-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
6075:-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
6079:-No lo dudes, Sancho -replicó don Quijote-, porque del mesmo y por los
6094:hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
6109:-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
6123:-Pues, como eso sea -respondió Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y
6126:-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, has
6129:-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
6138:-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
6141:-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
6152:-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en
6159:-Yo se lo diré -respondió Sancho-: los años pasados estuve un mes en la
6172:-Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced
6189:famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron
6196:Sancho Panza los vido, dijo:
6202:-No digo eso -respondió Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va
6208:-Así es -dijo Sancho.
6213:-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo
6313:-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mí me parece, haber salido a la
6353:Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión,
6503:Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el
6509:Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
6559:bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
6566:calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
6572:Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,
6576:pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,
6591:-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
6596:-Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco;
6603:-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
6618:-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
6626:Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre su
6628:llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
6640:se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
6652:que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que
6655:Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
6666:Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
6670:-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
6673:-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
6682:muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho también
6713:-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
6718:-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
6724:-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
6727:del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros
6733:-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos
6740:-¿Carta misiva, señor? -preguntó Sancho.
6743:-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas
6748:Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
6770:En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
6806:y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
6811:-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestra
6823:A lo que Sancho respondió:
6830:-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
6834:Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
6837:Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
6849:otras fieras que por allí andaban. Respondióle Sancho que bajase, que de
6865:-Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho-: que también la hallé yo, y
7025:Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que
7250:tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de
7258:Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin
7263:había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a
7266:pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:
7292:mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
7294:Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
7311:-Ya te entiendo, Sancho -respondió don Quijote-: tú mueres porque te alce
7316:-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
7324:-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé,
7335:-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las
7351:-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
7359:-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho,
7361:vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu
7367:-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
7373:-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
7380:-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.
7386:-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.
7391:razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de
7409:Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará más cerca
7421:-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en
7437:-Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
7449:quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no
7457:sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien
7462:A lo cual respondió Sancho:
7477:-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don
7539:Viendo esto Sancho, dijo:
7551:-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
7556:-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
7562:-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
7572:-Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho -respondió don Quijote-, mas
7582:-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las
7591:-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
7594:-Quien ha infierno -respondió Sancho-, nula es retencio, según he oído
7599:-Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca sale
7614:-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.
7625:-Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.
7629:-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
7647:-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
7653:-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
7683:-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
7712:Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a
7723:-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
7729:sosiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a Sancho y le
7732:cual respondió Sancho:
7751:Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
7760:-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
7767:-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de
7776:Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
7782:-Buena está -dijo Sancho-; fírmela vuestra merced.
7788:-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar
7793:-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que
7815:-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más
7818:-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
7837:-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
7852:-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo
7858:vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho
7873:Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces, se subió sobre
7968:en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
7973:que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
7985:-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
7992:Los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,
7996:-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?
7998:Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suerte
8003:-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde queda,
8017:Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya
8019:admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que
8024:seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
8028:Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
8036:-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una
8042:-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
8050:Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le
8053:-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
8054:Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y
8063:-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no
8069:No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
8072:Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir
8085:Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
8094:dignidad equivalente. A lo cual respondió Sancho:
8103:-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
8109:-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
8114:-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
8125:Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que después
8163:él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
8190:En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
8199:Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
8204:Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de
8220:Todo lo escuchó Sancho, y lo tomó muy bien en la memoria, y les agradeció
8227:Sancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese
8230:Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
8236:él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
8308:hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuando
9265:En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
9301:Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era así
9305:-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
9312:-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza-, y más
9332:-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
9340:Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su
9346:había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
9358:Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
9386:Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito
9418:comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
9419:armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
9430:en su cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó la
9528:el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
9587:Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
9605:No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
9628:menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
9657:mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
9705:-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro
9715:-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el
9720:-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestra
9758:-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
9762:-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
9773:se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que
9803:Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no
9819:lo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin
9839:No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,
9854:-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado
9861:-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre es
9865:-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
9868:-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,
9872:-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro
9878:Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
9880:bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que
9882:Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:
9887:-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a todo
9891:-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
9898:-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
9927:suya y dijo a Sancho:
9937:-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la
9946:-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
9952:-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
9954:-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que no
9965:y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos
9973:-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
9980:-No era sino rubión -respondió Sancho.
9987:-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del
9993:y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su
9998:-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que
10008:-Tan alta es -respondió Sancho-, que a buena fe que me lleva a mí más de un
10011:-Pues, ¿cómo, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tú con ella?
10012:-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a poner
10017:adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una
10023:-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y
10032:-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor
10039:-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
10071:¿Sabes de qué estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y
10090:valerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso
10095:-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
10116:-¡Ay -dijo Sancho-, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!
10130:-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
10138:-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
10145:-Dígote, Sancho -dijo don Quijote-, que estás en lo cierto, y que habré de
10152:-Pues si eso es así -dijo Sancho-, ¿cómo hace vuestra merced que todos los
10159:Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
10166:-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar
10172:-Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho.
10176:con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía
10249:Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
10270:Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo
10276:-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
10305:digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
10308:Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegría, y él las
10343:arriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí Sancho, como
10506:A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y
10554:Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto
11851:reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
11859:quedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
11868:Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
11887:manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el
11907:Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
11920:-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
11924:Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
11942:-¿No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Sí que no estaba yo borracho:
11951:a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque más
11974:Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad
11977:Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
12416:el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole
12464:sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
12511:Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se
12527:venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
12542:-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo
12549:-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha
12559:-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
12570:Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura a
12574:Sancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles
12647:Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:
12659:-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
12670:-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
12985:dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
14543:Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sólo
14815:Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don
14870:llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
15147:contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
15196:quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
15198:a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la
15199:albarda, y así como la vio la conoció, y se atrevió a arremeter a Sancho,
15205:Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le
15214:-Mentís -respondió Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en
15239:en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar
15244:corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser
15247:-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
15254:Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
15262:-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-, porque desde que mi señor
15327:un moro encantado que en él hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros
15411:Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
15416:desmayada. El barbero aporreaba a Sancho, Sancho molía al barbero; don
15447:albarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;
15483:la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razón, había
15509:pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban. Sancho dijo, viendo lo
15571:medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
15597:no saldría de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le
15650:ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
15654:Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y
15663:-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de
15671:-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengo
15677:Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su
15680:Sancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana
15682:Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:
15707:ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
15719:digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que
15724:delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible
15733:Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
15738:-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
15742:-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
15750:punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron
15751:todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su
15752:amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
15782:Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
15832:que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su
15840:Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las
15869:de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
15871:-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
15882:-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
15888:Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a lo
15889:que Sancho decía.
15891:-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
15902:y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
15905:Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con mucha
15911:y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas
15960:escopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a
15984:cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,
16033:En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
16067:Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendo
16073:-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
16084:No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
16365:En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
16379:-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
16402:-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
16413:-Eso pido -replicó Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin
16420:prevenciones, Sancho.
16428:-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que te
16435:-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame
16442:Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
16446:-¡Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como
16456:-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
16467:-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
16478:-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
16480:obedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en el
16496:-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
16520:Y, diciendo esto, don Quijote se apartó con Sancho en remota parte, de
16787:Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
16791:Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:
16804:-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
16811:-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto
16820:-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,
16827:así, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que
16833:libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,
16896:-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
16904:-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y
17149:del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no
17154:Sancho, andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna
17162:pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
17197:enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
17209:mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
17218:Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
17256:Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
17259:Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
17271:Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor,
17279:estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimas
17293:Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra
17297:éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
17301:-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
17305:-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar
17310:Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La
17333:A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
17335:como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
17336:asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.
17342:-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de
17358:-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo
17362:-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondió
17363:Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
17378:Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
17404:figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del
17505:   Sancho Panza el majadero
18288:Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
18293:barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,
18300:A lo que Sancho respondió:
18307:-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
18310:-No es de comer -replicó Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro
18318:pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún
18321:Entró Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya
18345:En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
18348:-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
18354:-Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho-, porque, según vuestra
18358:-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput
18361:-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.
18368:-Así había de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mí me manteaban como a
18374:-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
18378:pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que dicen de mí por
18382:al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
18387:sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad
18390:de las que ahora se usan, es la dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho,
18394:-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
18399:-En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote-. Bien puedes, Sancho,
18415:-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y
18421:-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que está la virtud en
18430:que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
18433:-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.
18437:-Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aquí son tortas
18444:Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho
18449:-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabio
18453:-Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (según dice el
18459:-Así será -respondió Sancho-, porque por la mayor parte he oído decir que
18462:-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
18465:-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le
18472:-Pues yo voy por él -respondió Sancho.
18481:Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho
18487:dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
18508:Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
18550:-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora
18568:-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura
18573:dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en
18576:-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aun
18588:-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.
18601:-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a
18607:-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
18611:Sancho-, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las
18614:-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpáis al señor bachiller, a
18618:-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales
18621:-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.
18623:-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
18626:-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
18634:entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
18637:-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los años
18642:-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, y
18646:-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
18649:-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
18657:-Con la grama bien me avendría yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni me
18668:-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómo
18677:-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
18753:ladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara, y sólo se
18756:olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
18761:-Sancho respondió:
18775:acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse la
18782:Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de
18786:Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
18806:-Amaneció -prosiguió Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,
18816:parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
18819:-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
18825:Respondió Sancho:
18841:otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
18857:"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
18867:A lo que dijo Sancho:
18881:No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
18895:-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
18917:muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
18923:-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;
18927:-Tanto es lo de más como lo de menos -respondió Sancho-; aunque sé decir al
18932:-Mirad, Sancho -dijo Sansón-, que los oficios mudan las costumbres, y
18935:-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las
18968:avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner en
18975:Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y
18980:que le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo
18986:Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su
18989:-¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?
19000:-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
19012:-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro de
19016:-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
19030:-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho
19040:pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
19049:-A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de
19053:-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
19059:-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo será usarlo dos o tres años; que
19063:-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
19069:por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
19078:-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
19086:(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el
19089:-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
19123:-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
19144:-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
19152:(Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien
19154:capacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:)
19173:-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.
19177:porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,
19181:-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviaré por él por la posta, y te
19188:-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
19197:enterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la hubiese
19199:acabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su
19210:En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
19385:respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,
19399:Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en
19453:En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
19456:Dijo Sancho a su amo:
19461:-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
19463:-Una o dos veces -respondió Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
19465:quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
19469:-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quiere
19472:-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.
19476:-Pues si no me puede entender -respondió Sancho-, no sé cómo lo diga: no sé
19483:-Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió,
19488:-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
19493:-Y yo lo digo también -respondió don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pasá
19496:-Es el caso -replicó Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
19507:-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
19519:-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
19522:-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
19527:refranes. Mira, Sancho: yo bien te señalaría salario, si hubiera hallado en
19536:estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustáis de volver a servirme,
19539:que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
19544:manera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar
19550:Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se
19581:A esta sazón, dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:
19583:-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
19593:escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
19595:-Sí digno -respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos; y
19615:Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
19624:Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
19640:En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
19641:lo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
19645:Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
19662:estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho,
19671:Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
19675:rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
19683:-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
19691:-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
19698:-¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho -dijo don Quijote-,
19703:-Todo pudo ser -respondió Sancho-, pero a mí bardas me parecieron, si no es
19706:-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
19712:-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
19718:-¡Que todavía das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
19723:se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde
19736:males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no sé
19740:-Eso es lo que yo digo también -respondió Sancho-, y pienso que en esa
19756:-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
19788:palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de
19804:Sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto
19812:famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
19815:-Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo he
19819:-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
19822:-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
19829:-Está bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde están
19848:-A eso voy -replicó Sancho-. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a un
19854:-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
19864:-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
19872:-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
19875:-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
19891:-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
19897:-Muchos son los andantes -dijo Sancho.
19906:Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
19909:alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
19922:Media noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y Sancho
19925:como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
19928:don Quijote y turbaban el corazón de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba
19931:enamorado caballero a mal agüero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:
19936:-¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondió Sancho-, que en
19943:-Señor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mío, que sea
19951:entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,
19952:Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí
19955:-Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho-: quizá será así; aunque yo lo
19963:-Con la iglesia hemos dado, Sancho.
19965:-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
19974:-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
19980:-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora -dijo don Quijote-, y
19983:-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
19988:-Tú me harás desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven acá, hereje: ¿no te
19993:-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
20000:-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber que
20004:-Sancho, Sancho -respondió don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos
20019:-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha de
20022:-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
20044:Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso
20056:-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
20062:Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
20073:Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la
20089:en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a Sancho volver
20094:empresas. Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y de traerle
20109:fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
20116:-Yo iré y volveré presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, señor
20124:-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan
20127:Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote se
20130:yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su
20136:-Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algún
20140:decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
20144:Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
20152:Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
20159:Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió a
20182:Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
20190:resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
20194:-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o con
20197:-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
20202:-Tan buenas -respondió Sancho-, que no tiene más que hacer vuesa merced
20206:-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira
20210:-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y más
20219:-Hacaneas querrás decir, Sancho.
20221:-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
20226:-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas no
20232:-A las crías me atengo -respondió Sancho-, porque de ser buenos los
20237:sino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a Sancho si las había
20244:-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
20247:-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible que
20252:-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que
20253:son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo
20256:-Calle, señor -dijo Sancho-, no diga la tal palabra, sino despabile esos
20267:verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
20271:A esta sazón, ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y
20272:miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
20282:A lo que respondió Sancho:
20295:-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
20311:Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su
20319:Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
20326:entonces dijo Sancho:
20337:no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:
20339:-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
20344:también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
20353:-¡Oh canalla! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
20370:-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí
20376:lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí me
20379:-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
20382:-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
20385:Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo
20409:volvió Sancho Panza, diciéndole:
20420:-Calla, Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,
20425:-Así lo digo yo -respondió Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál es
20428:-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
20431:endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
20437:a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
20440:-Todo puede ser -respondió Sancho-, porque también me turbó a mí su
20453:-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento a
20459:-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
20467:Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
20480:alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
20520:ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
20526:Mas, apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote,
20530:Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
20544:-El de las vejigas -respondió Sancho.
20547:los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la
20550:-No hay para qué hacer esa diligencia, señor -respondió Sancho-: vuestra
20562:-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
20589:detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
20602:-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
20605:caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
20609:-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
20614:-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
20615:discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
20619:Volvió las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo
20622:sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el
20636:persuasión de Sancho, comido don Quijote de lo que venía en el repuesto del
20637:rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:
20644:-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
20650:Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
20654:la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estés bien, teniéndola en
20667:-Sí he visto -respondió Sancho.
20676:-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
20682:-Cada día, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y más
20686:-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
20694:Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser
20696:manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería
20703:En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
20710:silla; pero, ¿quitar la silla al caballo?, ¡guarda!; y así lo hizo Sancho,
20745:Finalmente, Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote
20759:llegándose a Sancho, que dormía, le trabó del brazo, y con no pequeño
20762:-Hermano Sancho, aventura tenemos.
20764:-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su
20767:-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás
20773:-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
20780:-A buena fe que es así -respondió Sancho-, y que debe de ser caballero
20787:Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que
20820:belleza de mi señora; y este tal caballero ya vees tú, Sancho, que
20823:-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.
20838:él, y Sancho ni más ni menos.
20872:-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora
20883:-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
20886:El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:
20893:-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
20910:dellos, el del Bosque dijo a Sancho:
20917:-También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de
20929:Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
20936:-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo
20956:-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengo
20969:-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,
20976:-Quince años, dos más a menos -respondió Sancho-, pero es tan grande como
20984:A lo que respondió Sancho, algo mohíno:
20999:-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
21026:-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o
21036:-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
21047:Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa y
21057:albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no
21058:que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:
21066:Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
21086:Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
21093:-¿Veis ahí -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, cómo
21096:-Digo -respondió Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra
21104:-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
21205:llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
21249:desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
21255:En el camino dijo el del Bosque a Sancho:
21263:-Esa costumbre, señor escudero -respondió Sancho-, allá puede correr y
21280:-Desa manera, sea en buena hora -respondió Sancho-, porque antes servirá la
21288:-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondió Sancho-, qué martas cebollinas, o
21298:-Eso no -respondió Sancho-: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,
21308:-Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho-, que no le va en zaga:
21332:Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
21337:viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,
21352:temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
21395:escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó
21397:mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
21408:-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
21411:-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
21418:En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
21424:subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
21442:Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
21451:-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
21455:Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
21457:muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
21465:Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
21472:Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:
21482:Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:
21487:soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
21524:apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban
21526:la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que los
21531:Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y
21532:entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su
21572:vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón
21632:los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
21638:-Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
21641:-No sé qué me diga a eso -respondió Sancho-; sólo sé que las señas que me
21647:-Estemos a razón, Sancho -replicó don Quijote-. Ven acá: ¿en qué
21654:-Pues, ¿qué diremos, señor -respondió Sancho-, a esto de parecerse tanto
21665:procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
21678:-Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho.
21703:-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener las
21711:Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el
21812:Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
21820:-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
21826:Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
21929:la mitad desta plática, Sancho, por no ser muy de su gusto, se había
21935:debía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que
21936:viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los
21949:Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
21972:Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
21977:que recibió tal susto, que dijo a Sancho:
21979:-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
21985:Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
21994:A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:
22053:Llegóse en esto a él Sancho y díjole:
22062:-No es loco -respondió Sancho-, sino atrevido.
22114:Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
22119:-Mire, señor -decía Sancho-, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;
22125:que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya
22133:ocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
22137:Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía que
22214:paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a
22227:Sancho, dale dos escudos de oro, para él y para el leonero, en recompensa
22230:-Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho-; pero, ¿qué se han hecho
22241:-¿Qué te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan
22245:Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a don
22256:Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán
22377:Entraron a don Quijote en una sala, desarmóle Sancho, quedó en valones y en
22385:de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
22646:triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
22676:Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.
22757:-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
22800:-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
22812:-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
22817:-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que mis
22825:-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
22892:Sentóse cansado Corchuelo, y llegándose a él Sancho, le dijo:
22933:voluntad de Sancho, viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había
22947:en pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo cual visto
22966:A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si
22977:-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre y
22992:-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que concluyas
22997:-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
23004:-Yo no me acuerdo, Sancho -respondió don Quijote-, del tal capítulo; y,
23009:Hizo Sancho lo que su señor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante y
23013:Lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue, espetado en un
23024:Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
23040:Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
23054:-No veo ninguno -respondió Sancho.
23060:tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:
23065:-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.
23070:En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando cómo,
23123:a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus
23216:Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:
23220:-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y de
23223:-No sé de los que soy -respondió Sancho-, pero bien sé que nunca de ollas
23239:-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.
23241:-Habréla acabado -respondió Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe
23245:-Plega a Dios, Sancho -replicó don Quijote-, que yo te vea mudo antes que
23248:-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
23253:-Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! -respondió don Quijote-, nunca llegará
23259:-A buena fe, señor -respondió Sancho-, que no hay que fiar en la
23272:-No más, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te
23275:Sancho que si como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar un
23278:-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras
23285:-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
23303:Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo
23309:como Sancho vio a la novia, dijo:
23325:Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,
23449:-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
23484:Sancho, a quien jamás pluguieron ni solazaron semejantes fechurías, se
23522:en pecho. A sólo Sancho se le escureció el alma, por verse imposibilitado
23543:las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló
23588:Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:
23599:Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:
23601:-¿Qué murmuras, Sancho?
23603:-No digo nada, ni murmuro de nada -respondió Sancho-; sólo estaba diciendo
23607:-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.
23609:-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
23612:-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
23615:-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí
23631:arpillera. Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio, proveyó sus
23665:Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
23676:-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer
23684:-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
23693:-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oído decir.
23695:-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
23700:-Más has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
23715:Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con
23716:las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:
23723:-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho
23732:-En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza.
23765:dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la caverna
23766:espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él
23784:creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
23787:diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
23808:Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decía
23884:-Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces, el
24014:-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
24018:-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacer
24032:-Poco más de una hora -respondió Sancho.
24039:-Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que
24056:-¿Y duermen, por ventura, los encantados, señor? -preguntó Sancho.
24061:-Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas, decirte
24071:-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.
24075:-Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín, o aquellos encantadores que
24080:-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
24099:Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, o
24112:-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
24115:-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
24148:le di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna
24166:-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
24173:-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,
24212:Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
24216:le dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le pareció
24259:-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? -preguntó Sancho.
24293:don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyó esto Sancho
24295:Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el
24300:-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,
24398:la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:
24406:Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por
24410:jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor
24436:auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir
24584:Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por el
24590:-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
24614:Quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito el
24618:-Y tú, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero del
24624:-Eso creo yo muy bien -respondió Sancho-, porque es ella una
24657:retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
24660:-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, y
24664:-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
24668:-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
24695:-Con todo eso, querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese
24709:el mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:
24724:-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que
24728:-Los sucesos lo dirán, Sancho -respondió don Quijote-; que el tiempo,
24740:Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
24749:del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
24930:acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,
24961:Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:
25000:menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán
25004:El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del
25017:-No es poco -dijo Sancho.
25050:que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
25053:-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
25073:locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden
25103:el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
25107:Sancho Panza, usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando, estando
25109:después le cobró Sancho, como se ha contado. Este Ginés, pues, temeroso de
25137:Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
25138:conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho
25170:pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
25174:sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
25187:Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
25255:-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no
25260:en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó
25283:Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
25293:Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho
25297:don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, y
25317:acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto
25318:le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
25324:-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
25327:Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
25330:-No estoy para responder -respondió Sancho-, porque me parece que hablo por
25337:Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se
25344:En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
25347:cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,
25357:-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
25382:-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
25392:-Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco, el padre del
25407:-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
25410:-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales más que vuestra merced añadiese
25417:habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
25421:-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
25426:-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.
25428:-Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho-, debe de haber más de veinte
25435:salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
25458:Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
25469:-Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.
25475:Sancho respondió que sí haría, aunque sacase fuerzas de flaqueza.
25478:olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus
25479:semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho pasó la noche
25494:alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de gran
25501:las verdaderas que a las mentirosas, bien al revés de Sancho, que todas las
25508:Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atase
25510:Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió
25513:-Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
25524:que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto
25529:-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
25537:Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción y
25543:-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todos
25550:-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?
25555:Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
25556:fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
25581:-Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho-,
25589:-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
25593:Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al
25596:-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
25600:bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
25604:-Yo no creo nada deso -respondió Sancho-, pero, con todo, haré lo que vuesa
25612:-Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que
25621:Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
25629:-¡Y aun algos! -respondió Sancho.
25637:y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
25644:-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,
25647:-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen aceñas, no lo son; y
25664:-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
25684:Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan
25688:Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía
25693:Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
25700:a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,
25725:cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:
25734:don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.
25744:escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
25748:pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por
25764:verdad; y así, dijo a Sancho:
25766:-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,
25769:fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y ten
25772:-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!
25779:-Así es verdad -respondió Sancho-, pero al buen pagador no le duelen
25784:-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.
25786:Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
25791:casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
25807:Levantóse Sancho admirado, así de la hermosura de la buena señora como de
25817:-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
25818:debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
25826:Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
25842:acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
25846:le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
25850:de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.
25875:Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
25893:-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
25896:Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.
25904:-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
25912:Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,
25914:duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mandó la duquesa a Sancho que
25916:hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la
25927:Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
25960:Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
25970:A lo que respondió Sancho:
25982:-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es
25996:-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa
26015:Y, hablando con Sancho, le dijo:
26017:-Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
26020:-Malos sean los que me quedan por vivir -respondió Sancho-, si lo dije por
26027:-¿Pláticas son éstas, Sancho, para este lugar?
26029:-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
26035:-Sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se
26036:le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como a
26053:la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándose
26055:camisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:
26061:quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
26069:caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
26076:Sancho le prometió con muchas veras de coserse la boca, o morderse la
26106:A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
26114:Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembló, creyendo sin duda
26115:alguna que había de decir alguna necedad. Miróle Sancho y entendióle, y
26122:-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondió don Quijote-; di lo que
26125:-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi señor don
26128:-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
26137:-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho
26140:-Discretos días -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen crédito que
26154:-Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de
26163:-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
26170:-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Y
26180:-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a
26184:religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
26187:-«Digo, así -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
26199:correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
26200:y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesa
26210:-No sé -dijo Sancho Panza-, a mí me parece la más hermosa criatura del
26215:-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
26217:-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yo
26303:-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amo
26309:-¿Por ventura -dijo el eclesiástico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
26312:-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
26320:-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazón el duque-, que yo, en
26324:-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
26327:Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la
26378:-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le
26385:Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
26434:Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
26441:-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.
26450:-No tengáis pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo haré que mis
26453:-Con las barbas me contento -respondió Sancho-, por ahora a lo menos, que
26456:-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
26459:El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y con
26460:esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
26562:escrúpulo, y tener algún no sé qué de ojeriza contra Sancho Panza: el
26563:escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló a
26612:vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
26630:estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
26635:entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
26650:-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
26663:de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeliñado
26674:Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:
26683:-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
26696:pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
26703:servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
26708:-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a ser
26714:Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que
26719:duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
26720:pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho
26733:pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note
26736:Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
26739:aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa le
26743:Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y
26757:A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla,
26776:Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
26780:-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en
26782:Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
26786:duquesa, si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne, porque el que
26789:-Par Dios, señora -dijo Sancho-, que ese escrúpulo viene con parto derecho;
26800:Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
26833:dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
26835:-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
26839:mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
26845:-Eso de gobernarlos bien -respondió Sancho- no hay para qué encargármelo,
26856:-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
26860:imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que la
26865:del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
26867:vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
26869:sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
26872:figura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
26874:-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
26888:-Así es la verdad -dijo la duquesa-; pero dígame agora, Sancho, qué es esto
26891:Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de
26895:allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
26905:direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",
26906:como si Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
26915:-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
26920:-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
26930:-Yo lo creo así -respondió la duquesa-. Y por ahora, váyase Sancho a
26934:De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
26940:-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
26952:por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.
26954:-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
26961:-Llévele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como
26964:-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
26968:Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
26985:de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intención
26989:más la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta que
26995:Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
26998:consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con
27001:Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
27014:asimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se puso
27022:se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, en
27036:Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
27038:desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
27039:Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
27042:Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en el
27050:daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:
27063:-Eso es lo que yo digo -respondió Sancho-: que no querría yo que los
27068:-Antes os engañáis, Sancho -respondió el duque-, porque el ejercicio de la
27078:Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y
27081:-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
27089:-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
27092:-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
27098:-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don
27106:-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son más que los
27127:Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
27152:-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
27169:Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
27170:Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese
27181:yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.
27200:corazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con él
27213:mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,
27238:un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,
27246:A lo que replicó Sancho:
27286:Quijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algún
27331:   es menester que Sancho, tu escudero,
27340:-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
27354:-No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
27360:-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replicó Sancho-: a mí no me
27368:Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie la argentada
27372:derechamente con Sancho Panza, dijo:
27409:-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.
27411:-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,
27414:-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.
27416:-Déjeme vuestra grandeza -respondió Sancho-, que no estoy agora para mirar
27440:-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
27445:En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, o
27448:-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
27457:-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen ánimo y buena correspondencia al
27463:A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con
27474:-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo le
27486:-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
27500:vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
27505:-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
27508:Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
27510:Quijote se colgó del cuello de Sancho, dándole mil besos en la frente y en
27514:hizo una gran reverencia a Sancho.
27532:dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
27542:Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
27549:será que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las de
27552:por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se
27555:A lo que respondió Sancho:
27566:A lo que dijo Sancho:
27577:-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.
27581:-Ni por pienso -respondió Sancho-, porque yo no sé leer ni escribir, puesto
27587:Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
27590:Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer
27625:Sancho Panza.
27627:En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:
27637:-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
27645:duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.
27647:entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a
27651:puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
27745:respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:
27756:-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que, pues esta señora dueña de tan
27771:-Con todo eso -replicó Sancho-, hay tanto que trasquilar en las dueñas,
27788:desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.
27790:A lo que Sancho respondió:
27800:-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque
27804:-¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.
27806:-¿Quién, señor? -respondió Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
27813:-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
27876:Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
27893:-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
27919:Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
27930:A lo que respondió Sancho:
28039:A esta sazón, dijo Sancho:
28056:De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
28066:-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.
28071:-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
28084:-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
28128:Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.
28168:Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
28229:A esto dijo Sancho:
28242:-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.
28250:-Querría yo saber, señora Dolorida -dijo Sancho-, qué nombre tiene ese
28261:-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
28271:-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o con
28280:-Ya lo querría ver -respondió Sancho-, pero pensar que tengo de subir en
28293:-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
28307:-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
28311:-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
28318:-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
28331:que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
28350:ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso en
28372:-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
28399:-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
28416:-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
28428:verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
28431:-No más, señor -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a
28438:-Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, que
28442:-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!
28445:visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como
28447:llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar
28450:Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las
28453:-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
28461:-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
28471:-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
28474:-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,
28479:-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
28485:-Vamos, señor -dijo Sancho-, que las barbas y lágrimas destas señoras las
28511:poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en las
28519:así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
28535:-Tápenme -respondió Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
28552:-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será peor
28556:Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los
28562:-No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterías van
28570:-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
28579:-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
28586:pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el
28602:desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
28609:-No sé lo que es -respondió Sancho Panza-, sólo sé decir que si la señora
28618:Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.
28622:como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
28660:Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
28665:duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
28666:Sancho respondió:
28680:-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
28685:-Así es verdad -respondió Sancho-, pero, con todo eso, la descubrí por un
28688:-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
28691:-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra
28706:-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el
28712:no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mí sé decir que ni me descubrí
28718:Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
28719:Sancho sueña.
28721:-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
28724:-Dígalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.
28726:-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
28732:-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las
28735:-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras
28738:-No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de los
28742:Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá
28747:contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
28750:-Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,
28758:Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que
28766:de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
28767:fue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que se
28769:estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humilló y le dijo:
28780:-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
28787:-Ahora bien -respondió Sancho-, venga esa ínsula, que yo pugnaré por ser
28792:-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
28799:-Señor -replicó Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
28802:-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
28808:-Vístanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
28809:vestido seré Sancho Panza.
28813:vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
28817:-Letras -respondió Sancho-, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C; pero
28821:-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podrá Sancho errar en nada.
28824:Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
28829:fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
28831:-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
28843:ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
28859:-Así es la verdad -respondió Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero
28867:maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
28873:que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
28914:justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos
28927:Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza
28936:documentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire, y puso su
28939:Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
28943:-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
28949:Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo
28962:guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
28965:-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.
28969:-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
28977:-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
28981:-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.
28983:-Erutar diré de aquí adelante -respondió Sancho-, y a fee que no se me
28986:-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
28991:-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes que
28999:-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
29003:Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
29010:goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
29021:Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
29025:-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
29036:Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:
29041:-Bien sé firmar mi nombre -respondió Sancho-, que cuando fui prioste en mi
29055:-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.
29063:-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
29068:Sancho.
29070:-Ese Sancho no eres tú -dijo don Quijote-, porque no sólo no eres buen
29075:-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
29088:-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
29090:ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
29094:Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me saque del escrúpulo que me
29100:-Señor -replicó Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
29102:la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
29108:llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al
29111:-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas últimas razones
29123:Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña
29131:don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin
29145:Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta segunda
29155:Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
29160:a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
29166:señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
29167:maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al tal
29176:Sancho:
29178:-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
29186:-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
29191:-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo
29195:Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
29199:Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía
29203:señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.
29205:Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos
29212:Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
29215:de qué estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,
29220:Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoy
29249:corazón de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto sus
29318:consolóse con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, que
29320:de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
29463:le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
29470:Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y
29480:puntos en la narración del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yo
29483:Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hasta
29506:En tanto que el mayordomo decía esto a Sancho, estaba él mirando unas
29513:de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que
29516:-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.
29521:-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
29522:linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamó mi
29523:padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin añadiduras de dones
29549:-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.
29564:pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:
29588:-¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? -dijo Sancho.
29607:juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
29612:en viéndole Sancho, le dijo:
29618:Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:
29644:movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
29662:-dijo Sancho.
29685:Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
29740:Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
29800:Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa que
29895:de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
29908:pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho
29915:Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su
29919:Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
29921:limpísima mesa; y, así como Sancho entró en la sala, sonaron chirimías, y
29922:salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con mucha
29925:Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
29931:a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
29935:Sancho; pero, antes que llegase a él ni le gustase, ya la varilla había
29937:Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si
29961:-Pues, ¿por qué? -dijo Sancho.
29969:-Si eso es así -dijo Sancho-, vea el señor doctor de cuantos manjares hay
29981:Y Sancho dijo:
30000:Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
30009:A lo que respondió Sancho, todo encendido en cólera:
30033:en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
30034:mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador
30036:lo cual, Sancho dijo:
30044:-Con esa añadidura -dijo Sancho-, bien podéis ser secretario del mismo
30048:dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala,
30052:A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
30066:Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,
30077:-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
30099:-Estraño caso es éste -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible que
30114:-¿Sería posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no está aquí el
30121:-Dios lo haga -respondió Sancho.
30135:Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el
30141:-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os
30154:-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
30159:-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
30184:-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
30197:-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
30211:-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.
30220:-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
30243:Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
30532:que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.
30538:Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
30543:burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
30564:Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
30600:-Yo lo creo -respondió Sancho-, y serían ellos unos necios si otra cosa
30623:y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
30632:-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa desta
30655:-¿Qué decís vos a esto? -preguntó Sancho.
30669:-Lo que se ha de hacer es esto -respondió Sancho-: vos, ganancioso, bueno,
30694:-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.
30703:-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.
30735:-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No
30741:-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
30749:-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
30763:-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
30768:-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
30790:fuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sancho
30795:Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
30804:Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:
30821:-Ya yo había dado en ello -dijo Sancho.
30848:Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que sin
30907:-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni
30936:-No se ha perdido nada -respondió Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas
30953:por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
30968:que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza
31002:de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
31005:llamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un
31009:-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
31050:legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
31074:Quijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como
31092:Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
31099:haga a mí Dios como Sancho gobierna.
31191:Sancho Panza; que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de la
31193:aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más
31196:-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
31224:Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el
31244:y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
31263:-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada
31268:verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
31277:verdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
31279:oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
31301:está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
31327:Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
31334:faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan
31340:agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
31348:Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
31377:A lo que respondió Sancho:
31385:y Sancho dijo:
31395:-Digo yo, pues, agora -replicó Sancho- que deste hombre aquella parte que
31404:-Venid acá, señor buen hombre -respondió Sancho-; este pasajero que decís,
31423:-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
31433:una carta de don Quijote para el gobernador. Mandó Sancho al secretario que
31442:Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsula
31445:Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
31450:quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
31517:Oyó Sancho la carta con mucha atención, y fue celebrada y tenida por
31518:discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,
31524:Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha
31602:Sancho Panza, el Gobernador.
31605:burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
31606:y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
31625:lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.
31741:presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya
31748:tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
31759:haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo
31780:mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
31781:desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.
31805:Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido
31807:Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
31868:acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho
31873:lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
31877:contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de
31884:Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho
31899:en sombra y humo el gobierno de Sancho.
31919:Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y
31925:-¿Qué me tengo de armar -respondió Sancho-, ni qué sé yo de armas ni de
31935:-Ármenme norabuena -replicó Sancho.
31947:-¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo -respondió Sancho-, que no puedo
31964:encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
31981:molido Sancho, que lo escuchaba y sufría todo, decía entre sí:
31994:-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
32006:Sancho les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué hora
32055:-¡Tarde piache! -respondió Sancho-. Así dejaré de irme como volverme turco.
32076:-Nadie me la puede pedir -respondió Sancho-, si no es quien ordenare el
32081:-Par Dios que tiene razón el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy
32087:de su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el
32120:acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el
32129:las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no
32139:-No entiendo -respondió Sancho- qué es lo que me pedís, buena gente.
32141:Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
32149:mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque
32152:Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
32157:-¿Cómo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
32160:Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a rafigurarle, y ,
32168:-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que
32176:Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartaron
32204:Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolía; antes, por cumplir con
32212:juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:
32216:Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!
32223:y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
32224:apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los
32228:-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
32272:los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,
32277:quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
32285:A lo que respondió Sancho:
32294:-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
32296:desmán; y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y
32300:-Yo lo hiciera -respondió Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, a
32307:-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.
32309:-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que a
32314:-¿Adónde? -respondió Sancho-. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsula
32317:-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las ínsulas están allá dentro de la mar;
32320:-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
32327:-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
32333:-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
32336:tú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
32341:-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que por
32346:-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallástete en nuestro
32349:-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
32364:saber que la quería bien; que ya habrás oído decir, Sancho, que las
32369:-Dios lo haga -replicó Sancho-, que a entrambos les estaría mal. Y déjame
32373:-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
32376:Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
32383:Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay
32387:El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día
32405:de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio se
32409:-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelen
32424:de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
32425:su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
32435:Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
32439:Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
32445:Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso
32448:jumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:
32453:una persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,
32495:Parecióle a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedó
32501:asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
32506:pasmo, viniéndosele al pensamiento que Sancho Panza debía de ser muerto, y
32521:me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
32530:Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
32535:Y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,
32540:pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,
32544:-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya
32549:Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
32554:sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
32561:Oyólo Sancho, y dijo:
32573:-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que será
32580:-A buen seguro -respondió Sancho- que por esta vez antes me han de tener
32585:esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
32612:señores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
32622:Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
32625:Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto
32640:No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
32642:contó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho había
32644:ínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeño gusto
32721:su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:
32766:-Él hace muy bien -dijo a esta sazón Sancho Panza-, porque lo que has de
32797:-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
32838:dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró
32854:Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
32857:del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
32895:   De ese Sancho, tu escudero,
32926:volviendo el rostro a Sancho, le dijo:
32928:-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
32932:A lo que Sancho respondió:
32951:tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
32971:-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
32975:circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho
32989:caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:
32991:-La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres
32995:mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
33005:-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
33048:más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está
33053:-No debió de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debió de atener al refrán
33090:-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasión.
33097:Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado
33109:-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
33123:tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con
33126:-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
33132:-Simplicísimo eres, Sancho -respondió don Quijote-; y mira que este gran
33141:Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:
33152:-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni
33160:-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
33172:-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras de
33177:la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,
33186:Sancho:
33188:-Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más nuevas
33206:Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar al
33251:que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
33254:-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
33272:el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
33311:Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,
33320:Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:
33322:-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
33338:lejos del verde prado estaba. Siguióle Sancho sobre su rucio, con toda la
33361:estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.
33378:don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
33379:tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don
33391:que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo
33403:Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
33407:sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
33410:comía don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
33417:-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que más que a mí
33419:mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir
33430:-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
33440:Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran de
33443:-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
33452:-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
33460:Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
33471:Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
33477:Llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó Sancho al
33483:-No es menester tanto -respondió Sancho-, que con un par de pollos que nos
33490:-Pues mande el señor huésped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.
33496:-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.
33501:-¡Medrados estamos con eso! -respondió Sancho-. Yo pondré que se vienen a
33510:-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo que
33520:-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
33527:-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero el
33531:Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
33567:-¿Quién ha de ser -respondió Sancho- sino el mismo don Quijote de la
33571:Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
33591:de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino
33595:A esto dijo Sancho:
33603:ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.
33605:-Sí soy -respondió Sancho-, y me precio dello.
33609:nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
33612:-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
33618:condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla con
33620:no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
33635:Sancho.
33643:Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
33652:en la fisonomía del buen Sancho que está presente.
33654:-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
33695:-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.
33697:Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,
33700:eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor
33704:despidió de sus huéspedes. Pagó Sancho al ventero magníficamente, y
33727:árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
33735:ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creía,
33743:azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en
33744:que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
33748:Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
33752:cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:
33757:mis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
33762:-Eso no -dijo Sancho-; vuesa merced se esté quedo; si no, por Dios
33768:-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro
33771:Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
33780:-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soy
33792:Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
33797:sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
33799:y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
33820:de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
33829:que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandóles que
33911:-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi señor tiene muy buena mano
33919:volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
33999:Roque, preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas
34000:y preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que
34021:A lo que dijo Sancho:
34027:duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
34028:se detuviese. Pasmóse Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto
34048:Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
34085:trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a Sancho, que
34178:y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
34182:donaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general a
34210:Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron
34212:Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta
34225:Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
34242:No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
34258:el cual, volviéndose a Sancho, dijo:
34284:afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
34289:Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música
34312:festivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, por
34319:pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,
34321:cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
34323:-Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
34327:-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de
34336:-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
34344:-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?
34346:-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
34351:Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
34402:estaban. En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y
34407:tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
34478:peso a su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:
34487:Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
34491:cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos
34523:Sancho Panza tiene por nombre.
34597:pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
34608:El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:
34618:-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera más
34625:-Sí basta -respondió Sancho-, pero quisiera yo que se declarara más y me
34661:Sancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a
34662:satisfación de don Quijote que de Sancho.
34669:así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
34776:la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida
34786:Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
34794:presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
34799:amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
34801:Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
34820:hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado,
34823:pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el
34825:que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
34828:priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
34833:Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si
34841:entena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de sus
34849:poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
34857:Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
34860:-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
35066:A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
35087:Entonces dijo Sancho:
35140:-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos
35149:-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
35268:mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué
35328:solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
35347:de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
35361:-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
35365:-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oído
35385:-Déjese deso, señor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,
35455:Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
35461:partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don
35462:Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
35481:Oyendo lo cual Sancho, dijo:
35490:-Muy filósofo estás, Sancho -respondió don Quijote-, muy a lo discreto
35503:amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con
35507:-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
35514:-Bien has dicho, Sancho -respondió don Quijote-: cuélguense mis armas por
35522:-Todo eso me parece de perlas -respondió Sancho-; y, si no fuera por la
35529:-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión de
35556:-Eso no -dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a
35560:-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy
35563:Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
35575:-¡Voto a tal -dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho- que este
35591:de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:
35635:-Quiero el envite -dijo Sancho-, y échese el resto de la cortesía, y
35639:-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
35645:un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
35648:olía a queso. Dijo Tosilos a Sancho:
35650:-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
35652:-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
35657:Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho le
35677:había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
35680:-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
35689:-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
35693:-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
35708:-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
35722:dijo a Sancho:
35727:parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
35742:-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
35757:mejor le venga; tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieres.
35759:-No pienso -respondió Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
35766:-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
35772:-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los he
35795:A lo que respondió Sancho:
35810:-No más refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
35816:-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
35820:-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
35829:Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
35848:segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
35851:despertó a Sancho y le dijo:
35853:-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
35868:-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
35881:-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
35891:-Nunca te he oído hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
35895:-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que
35903:mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
35912:de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de
35914:de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
35915:las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
35918:albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
35920:Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole
35928:-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a los
35937:-Duerme tú, Sancho -respondió don Quijote-, que naciste para dormir; que
35942:-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
35969:Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
35975:de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
35977:a Sancho, y díjole:
35979:-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
35987:camino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
35991:cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,
36007:miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:
36038:arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
36056:Sancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que
36068:Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo
36071:Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
36076:vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como
36083:sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, a
36112:para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
36122:tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce
36126:Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio, y dijo:
36147:las manos más largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,
36157:Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
36163:Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
36167:-¡Menos cortesía; menos mudas, señora dueña -dijo Sancho-; que por Dios que
36185:Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
36189:delante de Sancho, diciéndole:
36196:A lo que respondió Sancho:
36212:don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
36219:Dispón desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando para
36223:Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
36225:y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho
36230:Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.
36240:Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
36249:-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
36256:Sancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
36259:dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocer
36265:-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los
36268:-Ningún dolor -replicó Sancho- llegó a la afrenta de las mamonas, no por
36282:Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
36285:porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.
36291:dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
36293:duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se
36296:Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.
36313:gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
36357:-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
36377:-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
36426:-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es
36456:en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
36470:-Y el mío -añadió Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por
36476:-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora
36494:-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
36505:Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
36511:considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción
36513:doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le
36528:-Tú tienes razón, Sancho amigo -respondió don Quijote-, y halo hecho muy
36535:perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
36538:A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
36546:-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondió don Quijote-, conforme lo que
36551:-Ellos -respondió Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
36563:-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuán
36567:triunfo. Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina, que porque
36570:-¿Cuándo? -replicó Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
36579:tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,
36591:-Al buen pagador no le duelen prendas -respondió Sancho-: yo pienso darme
36598:Hasta seis o ocho se habría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada la
36603:-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
36606:-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!
36611:acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le
36620:-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dineros
36628:Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las
36636:Sancho, le dijo:
36638:-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
36644:-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en
36648:Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
36671:-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
36676:-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
36680:manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
36686:si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea
36689:-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
36694:-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
36698:Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
36704:-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece
36709:-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir
36719:Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea
36723:Quijote y Sancho: el uno, para acabar en la campaña rasa la tanda de su
36731:Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
36733:-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
36737:-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo
36780:Sancho Panza?
36785:-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazón Sancho-, porque el decir gracias
36786:no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentilhombre,
36788:verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas; y si no,
36797:Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.
36800:dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro Sancho
36825:de que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho
36829:admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
36834:-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
36841:Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría
36853:tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
36855:claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
36867:cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguió su camino, y don Quijote
36869:Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplió del mismo modo que la
36882:si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
36889:descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
36892:-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
36919:Oyólo don Quijote, y dijo a Sancho:
36924:-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?
36929:Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña
36932:Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estaba
36938:-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
36945:dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
36948:su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al
36962:cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado
36974:-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y
36981:Sancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a
36988:-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
37018:pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
37051:todo se sale allá; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría,
37108:sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
37194:Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué
37203:y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
37215:-Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
37225:Y, volviéndose a Sancho, le dijo:
37231:-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,
37244:-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
37280:brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
37303:Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
